السلام عليكم، وأهلا وسهلا في كل زملائنا وصناع الأثر بزمالتنا. هذا الفيديو الأخير من الموديول الثالث.
بدنا نحكي فيه كيف فيزياء كوكب الأرض بتتحكم بشكل مباشر وحاسم بصحتنا كبشر.
دايما متعودين نفصل الطب عن البيئة، كأنه هذا كوكب وهذا كوكب تاني.
الدكاترة بالمستشفى والبيئيين بالغابة، بس الحقيقة إنهم شبكة واحدة متداخلة، وأي هز بأي طرف بتسمع بجسمنا كلنا.
خلونا نبلش بها المقولة العبقرية
حين يأتص المحيط تصاب اليابسة بالحمى وتختنق الرئة بالمدينة
هاي مش مجرد بلاغة وشعر
هاي حقيقة علمية بتكسر الوهم الأديم
كل نفس بياخدوا الكوكب احنا بنحسوا بمبضم وشرقيننا
فخلونا نبلش في أول محطة إلنا اليوم
نهاية العلوم المنعزلة
زمان كان دكتور الصدرية بيفحص الرئة وما إلو دخل بالسماء
وعالم الأرصاد بيطلع على الغيم وما إلو دخل بالبحر
هالأيام خلصت
الأرض بتشغل كجسد واحد معقد
والتغير المناخي مش مجرد شحطة بتطلع على الميزان الحرارة
هذا الطراب بيسرب كل المنظومة
زي السيال العصبي بالجسم
نغزة صغيرة بالطرف بتسمع بالدماغ فورا
وهذا بينقلنا لأغلفة الأرض الخمسة
أعضاء الكوكب الحيوية
الغلاف الجوي وهو محرك التقص وتنظيم الحرارة
الغلاف المائي هي المعيطات والبحار وخزان الحرارة الأعظم
الغلاف الصخري هي التربة واليابس والصفائح
الغلاف الجليدي
إمراية الكوكب
اللي بتعكس أشعة الشمس
وأخيرا الغلاف الحيوي
اللي بيضمنا إحنا وكل الكائنات الحية
هاي الأغلفة الخمسة بتعزف سيمفونية مع بعض
وبتبادلوا أربع عملات حيوية
تضفق الطاقة
دورة المي
دورة الكربون
وتدوير المغافيات زي النيتروجين والفسفور في التربة
مفيش غلاف شغال لحاله
كله موصول ببعضه
تعالوا نشوف النموذج الأول
المحيطات والمناخ
العملاق الأزرق لما يزعل
المحيطات بتغطي 71% من مساعة كوكبنا
وشربت لوحدها أكتر من 90% من فائض حرارة الاحتباس الحراري من أيام الثورة الصناعية العالقة
رقم بخب
بس هالحماية إلها تمن غالي
لما تسخ الميت المحيطات
التيارات البحرية الحزامية اللي بتنظم مناخ العالم
بتتلخبط وبتتباعد مسارات الرطوبة
فمناطق بتنحرم من الشتاء وبصيبها جفاف
مناطق تانية بتغرق بسيول جارفة
وفوق هيك بتولع موجات حر بحرية
بتبيض شعاب المرجانية وبتموتها
والسمك بيهرب بعيد
فالصياد العربي بيرجع بشباك فاضية
بروتين الأكل بيغلى
صحة وتغذية الناس بتدهور
سخونة بالمحيطات قلبت أزمة اقتصادية وصحية عليابسة
وهلأ بنروح للنموذج الثاني
الجليد ودرجة الحرارة
حلقة تسارع الألبيدة
الجليد الأبيض مش بس شكله حلو للصور
هذا درع حماية عاكس ما إلا بديل
بيعكس من 50 إلى 90% من أشعة الشمس برا الكوكب كأنه مراية نقية
بالمقابل مية البحر الغامقة بتمتص أكتر من 90% من طاقة الشمس وبتحولها لحرارة
وشوفوا اللفة الجوانمية
الحرارة بتزيد الجليد بدوب بتنكشف مية المحيط
المية بتمتص حرارة بشراها بدل ما تحكس
المية بتسخن أكتر فبدوب شريط أكتر
كرة تلج بتتدحرج لحالها وبتكبر بدون أي تدخل منها
وبالنموثج الثالث الغابات ودورة الكربون
الرئة لما تبلش الدخن
الغابات تمتص سنويا مليارات الأطنان من الCO2 بالبناء الضوئي
وتحبسه بخشبها وتربتها
بس لما يضرب الجفاف الشديد والحرارة
تحول هاي الغابات لحطب ناشف سريع الاشتعال
ولما تولى حرائق الغابات المهولة الكارثة بتكون مضاعفة
اخترنا الشجر اللي بنضف الهواء
وفوقها امطلق كل الكربون اللي كان محبوس شواته لم يتسند دفع واحدة بالسماء
فتحولت الرئة لمدخنة فحم عملاقة بتزيد الاحتباس
وهذا يوصلنا لحلقات التغذية الراجعة ونقاط التحول
دورات بتطخم حالها بحالها وبتسرع الحرارة لترشد الكوكب يبطل يقدر يسيطر عليها
زي دوبان التربة السقيعية بسيبيريا
لما تدوب بتطلع مليارات الأمطار المكاحبة من غاز الميثاني المحبوس من آلاف السنين
فبيشعل الاحتباس أكتر وأكتر
العلماء مرعوبين نوصل لمقطة اللا عودة
فهلأ شو دخل هالحكي بمجتمعاتنا؟ شلال التأثيرات الصحية المتتالية
الصحة بتقف بآخر هاي السلسلة، موجة شوب بتسخن الأرض، ميت السدود بتتبخر والأبار بتشح
الناس بتضطر تشرب ميا ملوثة، أقسام الطوارئ بتولع بحالات كوليرا وتسمم وإسهال بكتيري
المخاصيل بتنضرب بالتربة، أنيميا وسوق تغذية وتقزم عند الأطفال
المزارع بيخسر رزقه
فبتحول لصدمات نفسية واكتئاب حاد
وبطالة ونزوح للمدن العشوائية
خطف فيزيائي واحد بالسماء
تحول لشبكة أمراض قضوية
واضطرابات نفسية وأزمات مجتمعية على الأرض
الخلاصة
كوكب الأرض جسد واحد
وأي اضطراب بيئي بينزل زي الشلال
لا يضرب صحتنا ومستقبلنا مباشرة
لا فيش مشكلة مناخية عزولة
كله بيصب بصحتنا وعافيتنا
وبهيك بنكون أسدلنا الستار رسميا
على الموديل الثالث بالكامل
وحطينا الأساس العلمي صلب لعملوه من المناخ
قبل ما نختم بدنا نترككم
مع السؤال للتفكير
لو بدكوا تشرحوا لشخص عايش بمنطقة جبلية بعيدة عن البحر
كيف أن امتصاص المحيطات
لـ 90% من الحرارة
بيأثر على صحته وأكله وميت شربه
بيومه العادي
شو رح تحكوله؟ شكرا لمتابعتكم
ألف مبارك إنكم ختمتم الموديل الثالث
بنشوفكم بالموديل الرابع
بكل شغف وحماس إن شاء الله